前の 動画では アフリカから 始まった 人類の 進歩を 見ました。
猿人（えんじん） 原人 新人と 進化していく 中で 人間の 脳は 大きく なりました。
道具を 使えるようになり 今の 人間である ホモサピエンスに つながったのです。
この 進化の後 人類は どのように 文明を 起こした でしょうか。
世界の 色々な 地域に 文明が ありました。
その中でも 特に 古代に 栄えていた 4つの 文明が 4つの 地域に あります。
それが 世界四大文明 です。
それぞれの 文明を しっかり おさえましょう。
順番に 見ます。
北アフリカにある エジプト文明です。
これは 今の エジプト という国が ある所 です。
今の イラン辺りに あった メソポタミア文明 です。
インド北西部の インダス文明です。
中国の 黄河文明です。
この 4つの 文明を 世界四大文明 と言います。
この動画から 世界四大文明を 順番に しょうかい します。
なぜ この地域だけ 文明が 栄えたの でしょうか。
前に クロマニョン人を しょうかい しました。
この人たちは このような 上手な 絵を 書きました。
クロマニョン人は フランスに いました。
しかし フランスでは なくて この 4つの 地域で 特に 文明が 栄えました。
そこには 理由が あるはずです。
理由は たくさん ありますが 大きく 3つの ポイントで 整理を しましょう。
理由の 1つ目です。
これは この 地図の 中に 書きこんで います。
何が あるでしょう。
エジプト文明は ナイル川流域で インダス文明は インダス川流域で 栄えました。
大きい文明の 栄えた 地域には 大きな 川が あったのです。
サハラ砂漠（さばく）の 真ん中で 文明を 栄えさせるのは 無理です。
自然の めぐみが 豊かな 大きな川が あります。
それぞれの 文明の 地域と 名前と 川を セットで おさえてください。
2つ目は 何が ある でしょうか。
これも 自然です。
穀物の 栽培（さいばい）に 合っていることです。
特に この当時の 穀物は この 4つの 文明では 小麦です。
穀物の 栽培（さいばい）に 合っていることは どのような 効果が あるのでしょう。
農業が できるのです。
それまでも 色々な 地域に 文明があり 色々な 人々が 住んでいました。
基本的には 狩猟（しゅりょう） 採集 生活を していました。
人々は 動物を とって 食べたり 木の実を 取って 食べたり していました。
そのような 生活では 動物を 追いかけて 自分たちも 移動しないと いけません。
穀物の 栽培（さいばい）が できるように なると 人々は その地域に ずっと 住むことが できるように なります。
たくさんの 人が 同じ 地域に ずっと 住み続けると 文明が 発達します。
この4つの 地域は 大きな 川の 水も 利用して 穀物の 栽培（さいばい）に 合った 地域でした。
3つ目です。
これは 文明が 起こる というより 文明を 残す という 意味が 強いです。
文字が 発達しました。
人々は 長い間に わたって 文明を 発展させ 残そうと 思います。
そのためには 前の 時代の 人が 考えたことや 作った物を 次に しっかりと 伝えなくては いけません。
そのためには 文字が 一番 効果的です。
逆に 文字がない 文明は 次の 時代に 技術などを 残せません。
私たちが 見る 歴史としても 残りません。
4つの 文明で それぞれの 文字が 発達しました。
これ以外にも 四大文明が 発達した 理由は あります。
共通点は この3つです。
これから 順番に 四大文明を しょうかい します。
それぞれ どのような 川が あった でしょうか。
どのような 文字が 使われていた でしょうか。
このような 所に 注目して ください。
順番に 見ましょう。
最初は ナイル川流域に 栄えた エジプト文明です。
四大文明の 中で エジプト文明が 知っている 人が 一番 多いのでは ないかと 思います。
特に この建物です。
これは 何でしょう。
3つの 大きな 四角すいが 並んでいます。
ピラミッドです。
時代や 地域によって 多少 形は 変わります。
エジプト文明 以外にも ピラミッドを 作った 文明は あります。
エジプト文明 と言えば ピラミッドが 有名かと 思います。
ピラミットは 何のために 作られた のでしょうか。
エジプト文明の 王を ファラオと 言います。
ピラミッドは ファラオが 死んだ時の お墓として 作られました。
ファラオの 力が 強いほど ピラミッドは 大きく なりました。
この写真のように ギザの 三大ピラミッドは 大きな ピラミッドが 3つ 並んでいます。
この時 エジプト文明は 一番 盛んな 時期でした。
ここに 流れる 大きな ナイル川は 世界で 一番 長い川です。
ナイル川を 中心に エジプト文明は 栄えました。
エジプト文明は どのような 文明を 持っていた でしょうか。
どのような 文字を 持っていた でしょうか。
神聖文字という 文字が 使われていました。
神聖文字は 別名 ヒエログリフ と言います。
これ以外にも 外から 入ってきた 文字や ふつうの 人々が 使う 文字も ありました。
1番 有名なのは ヒエログリフです。
パピルスという 植物で 作られた 紙や この ロゼッタストーンに 代表される 石に 文字を 刻みつけました。
こうして 文字を 残しました。
この ロゼッタストーン は ただの 石ではなく 歴史的に とても 貴重な ものです。
ロゼッタストーン が どのようにして 見つかった でしょうか。
18世紀 ナポレオンが エジプトに 遠せいに 行った 時に ロゼッタストーン を 見つけました。
その時は まだ エジプトには どのような 文明が あったか はっきりして いませんでした。
この ロゼッタストーン には 1番上に ヒエログリフが 書かれていました。
真ん中に ふつうの 人々が 使っていた 文字が 書かれていました。
1番最後には ギリシャ文字で 同じ 内容が 書かれていました。
ナポレオン軍は これを 読めました。
同じ 内容なので ヒエログリフで 書かれた 言葉の 意味が 分かりました。
この ロゼッタストーン が 発見され ヒエログリフを 読むことで エジプトの 文明の ことが 分かってきました。
エジプト文明は 何を 得意に していた でしょうか。
世界で 1番 長い ナイル川の 存在が 大きかったです。
ナイル川は 何回も こう水を 起こしていました。
人々は どのようなことを したでしょうか。
自分の 身に 置きかえて 考えてください。
人々は こう水が 次に いつ 起こるのかを 知りたいです。
エジプトの 人たちは こう水の 予測を するために 太陽や 星の 観察を 熱心に 行いました。
その中で エジプトでは 天文学が 発達をします。
さらに その中から 今の カレンダーの 元にもなる 太陽暦（れき）が 作られます。
みなさんが いつも 使っている カレンダーは 1年が 365日です。
1日は 24時間です。
このような 数字は エジプト文明の 人々が 考えたと 言われています。
私たちが 毎日 使っている ものを 数千年も 前の 人たちが 考えていたのです。
天文学 以外にも あります。
こう水に なった 後に 工事を します。
長さを 測ったりする 測量の 技術が 必要です。
他にも 土木工事などを たくさん しないと いけません。
幾何（きか）学も 発達しました。
簡単に 言うと 幾何（きか）学とは 今 みなさんが やっている 図形の 勉強です。
このようなものも エジプトで 発達を していきます。
四大文明の 1つの エジプト文明は 紀元前 3000年ごろから 約2700年に わたって 栄えた 文明 だったのです。